---
title: 模板语法
date: 2021-08-04 15:29:46
permalink: /pages/8af69a/
categories:
  - 前端
  - Vue
  - vue3
tags:
  - vue3 
---
# 模板语法
Vue.js 使用了基于 HTML 的模板语法，允许开发者声明式地将 DOM 绑定至底层组件实例的数据。所有 Vue.js 的模板都是合法的 HTML，所以能被遵循规范的浏览器和 HTML 解析器解析。   
在底层的实现上，Vue 将模板编译成虚拟 DOM 渲染函数。结合响应性系统，Vue 能够智能地计算出最少需要重新渲染多少组件，并把 DOM 操作次数减到最少。   
如果你熟悉虚拟 DOM 并且偏爱 js 的原始力量，你也可以不用模板，直接写[渲染 (render) 函数](https://v3.cn.vuejs.org/guide/render-function.html)，使用可选的 JSX 语法。   
## 插值
### 文本
数据绑定最常见的形式就是使用“Mustache”语法 (双大括号) 的文本插值，绑定的组件实例上 msg 的值发生改变，插值处的内容就会更新。

    <span>Message: {{ msg }}</span>

### v-once 指令
使用了该指令，当数据改变时，插值处的内容不会更新。但请留心这会影响到该节点上的其它数据绑定：

    <span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
### v-html 指令 原始 HTML
双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。v-html 指令可以输出原始 HTML。

    <p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
    <p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>   <!-- span 的内容将会被替换成为rawHtml的值 -->

:::tip TIP
直接作为 HTML的话不会解析数据绑定。注意，不要使用 v-html 来替代组件。
且v-html很容易导致 XSS 攻击。请只对可信内容使用 HTML 插值，绝不要将用户提供的内容作为插值。
:::
### v-bind 指令
插值不能在 HTML 属性中使用，然而，可以使用 v-bind 指令：

    <div v-bind:id="dynamicId"></div>
如果绑定的值是 null 或 undefined，那么该属性不会被解析，即，渲染出来的HTML元素不包含该属性。
### 数据绑定的复杂用法
使用 JavaScript 表达式，这些表达式会在当前活动实例的数据作用域下作为 js 被解析
```vue
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>

<!--  下面的例子都不会生效。 -->
<!--  这是语句，不是表达式：-->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```
## 指令
指令 (Directives) 是带有 v- 前缀的特殊 attribute。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。

    <p v-if="seen">现在你看到我了</p>
这里，v-if 指令将根据表达式 seen 的值（true/false）来插入/移除 `<p>` 元素。

### 参数
一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，以下两例中的href和click就是参数：

    <a v-bind:href="url"> ... </a>
    <a v-on:click="doSomething"> ... </a>

### 动态参数
也可以在指令参数中使用 JS 表达式，方法是用方括号括起来：

    <!-- 如果attributeName=href，那么就相当于:href，如果attributeName=style，那么就相当于:style -->
    <a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
    <!-- 使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数 -->
    <a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
:::tip tip
注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。
:::

### 修饰符
修饰符是以半角句号 . 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，.prevent 修饰符告诉 v-on 指令对于触发的事件调用 event.preventDefault()：

    <form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>

### 缩写
v- 前缀作为一种视觉提示，用来识别模板中 Vue 特定的 attribute。Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写`:`和`@`。
@在某些地方不能转义，所以在不能转义的地方用 `v-on:` 就可以了。

    <!-- 动态参数的缩写 -->
    <a :[key]="url"> ... </a>
    <a @[event]="doSomething"> ... </a>


## 注意事项
### 对动态参数值约定
动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 null。这个特殊的 null 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

### 对动态参数表达式约定
1. 动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：

        <!-- 这会触发一个编译警告，可以用计算属性替代这种复杂表达式 -->
        <a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>

2. 在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

        <!--在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。-->
        <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
