---
title: Data Property 和方法
date: 2021-08-05 15:22:59
permalink: /pages/fb7c61/
categories:
  - 前端
  - Vue
  - vue3
tags:
  - vue3
---
# Data Property 和方法
## Data Property
组件的 data 选项是一个函数。Vue 在创建新组件实例的过程中调用此函数。它应该返回一个对象，然后 Vue 会通过响应性系统将其包裹起来，并以 $data 的形式存储在组件实例中。该对象的属性直接通过组件实例暴露出来：
```
const app = Vue.createApp({
  data() {
    return { count: 4 }
  }
})

const vm = app.mount('#app')

console.log(vm.$data.count) // => 4
console.log(vm.count)       // => 4
//上面这两个值指向同一个对象，修改任何一个都会改变另一个
```
自己声明变量也是可以的，但是这些变量不在背后的响应式 $data 对象内，所以 Vue 的响应性系统不会自动跟踪它。

Vue 使用 $ 前缀通过组件实例暴露自己的内置 API。它还为内部 property 保留 _ 前缀。所以变量名应该避免使用这两个字符开头的。

## 方法
我们用 methods 选项向组件实例添加方法，它应该是一个包含所需方法的对象：
```
    <button @click="increment">Up vote</button>

    const app = Vue.createApp({
      data() {
        return { count: 4 }
      },
      methods: {
        increment() {
          this.count++      // `this` 指向该组件实例。methods通常被当做事件监听使用
        }
      }
    })

    const vm = app.mount('#app')
    console.log(vm.count) // => 4

    vm.increment()
    console.log(vm.count) // => 5，或者点击 `<button>` 调用 increment 方法
```
Vue 自动为 methods 绑定 this，以便于它始终指向组件实例。在定义 methods 时应避免使用箭头函数，因为这会阻止 Vue 绑定恰当的 this 指向。

也可以直接从模板中调用方法，通常换做计算属性会更好。但是，在计算属性不可行的情况下，使用方法可能会很有用。你可以在模板支持 JS 表达式的任何地方调用方法：
```
<span :title="toTitleDate(date)">
  {{ formatDate(date) }}            //函数toTitleDate和formatDate可以在插值和属性中调用。但是这两个函数不能触发异步进程，需要异步的话应该用生命周期。
</span>
```

### 防抖和节流
[防抖和节流的介绍](https://blog.csdn.net/hupian1989/article/details/80920324)   
Vue 没有内置支持防抖和节流，但可以使用 Lodash 等库来实现。

如果某个组件仅使用一次，可以在 methods 中直接应用防抖：
```html
<script src="https://unpkg.com/lodash@4.17.20/lodash.min.js"></script>
<script>
  Vue.createApp({
    methods: {
      // 用 Lodash 的防抖函数
      click: _.debounce(function() {
        // ... 响应点击 ...
      }, 500)
    }
  }).mount('#app')
</script>
```
但是，这种方法对于可复用组件有潜在的问题，因为它们都共享相同的防抖函数。为了使组件实例彼此独立，可以在生命周期钩子的 created 里添加该防抖函数:
```vue
app.component('save-button', {
  created() {
    // 用 Lodash 的防抖函数
    this.debouncedClick = _.debounce(this.click, 500)
  },
  unmounted() {
    // 移除组件时，取消定时器
    this.debouncedClick.cancel()
  },
  methods: {
    click() {
      // ... 响应点击 ...
    }
  },
  template: `
    <button @click="debouncedClick">
      Save
    </button>
  `
})