---
title: Markdown-扩展语法
date: 2021-07-17 21:43:58
permalink: /pages/d206b4/
categories:
  - 前端
  - 博客
tags:
  - markdown
---
Markdown的扩展语法包括了表格、代码块等功能，但是并不是所有的应用程序都支持。
支持Markdown的其它[轻量级标记语言](https://markdown.com.cn/extended-syntax/availability.html "Markdown-扩展语法").

# 扩展语法

## 表格
创建表格，需要在每列的标题下方添加三个以上连字符（---），并使用管道（|）分隔每列。可以选择在表的任一端添加管道。即使单元格宽度不同，也对输出没有影响。

    | Syntax      | Description |
    | ----------- | ----------- |
    | Header      | Title       |
    | Paragraph   | Text        |

效果如下：
| Syntax      | Description |
| ----------- | ----------- |
| Header      | Title       |
| Paragraph   | Text        |

> Tip: 可以使用Markdown Tables Generator，这是一款图形界面软件，可以在上面构建表，然后将自动生成的Markdown格式的文本复制到文件中。

### 文本对齐
通过在标题行中的连字符的左侧、右侧或两侧添加冒号（:），将列中的文本对齐到左侧、右侧或中心。

    | Syntax      | Description | Test Text     |
    | :---        |    :----:   |          ---: |
    | Header      | Title       | Here's this   |
    | Paragraph   | Text        | And more      |

效果如下：
| Syntax      | Description | Test Text     |
| :---        |    :----:   |          ---: |
| Header      | Title       | Here's this   |
| Paragraph   | Text        | And more      |

> Tip: 表格中的文字可以是链接、反引号（`）包裹的代码和强调。其它的格式比如图片、代码块、列表等不可以。
>> Tip: 如果要显示管道字符（|），就直接使用HTML字符代码`（&#124;）`。

## 围栏代码块
Markdown基本语法允许通过将行缩进四个空格或一个tab来创建代码块。如果发现不方便，请尝试使用受保护的代码块。根据Markdown处理器或编辑器的不同，您将在代码块之前和之后的行上使用三个反引号（```）或三个波浪号（~~~）。

    ```
    {
      "firstName": "John",
      "lastName": "Smith",
      "age": 25
    }
    ```

在开始的反引号后面添加代码语言名称，还能实现语法高亮。

    ```json
    {
      "firstName": "John",
      "lastName": "Smith",
      "age": 25
    }
    ```


效果如下：
```
{
  "firstName": "John",
  "lastName": "Smith",
  "age": 25
}
```
```json
{
  "firstName": "John",
  "lastName": "Smith",
  "age": 25
}
```


## 脚注
脚注用于添加注释和参考，而不会使文档正文混乱。  
在文本旁边添加脚注，可以点击脚注以跳至页面底部的脚注内容。

    Here's a simple footnote,[^1] and here's a longer one.[^bignote]
    //方括号内添加插入符号和标识符（[^1]，标识符可以是数字或单词，但不能包含空格，标识符关联脚注与其内容）

    [^1]: This is the first footnote.
    //脚注+冒号（：）+内容，脚注内容不一定放在文档末尾，可以放在除列表、块引号、表等其他元素之外的任何位置。

    [^bignote]: Here's one with multiple paragraphs and code.
        Indent paragraphs to include them in the footnote.
        `{ my code }`
        Add as many paragraphs as you like.
> 我这里不支持，所以无法展示效果。

## 删除线
若要删除单词，请~~在单词前后使用两个波浪号。

    ~~世界是平坦的。~~ 我们现在知道世界是圆的。
效果如下：    
~~世界是平坦的。~~ 我们现在知道世界是圆的。

## 任务列表语法
任务列表使您可以创建带有复选框的项目列表。在支持任务列表的Markdown应用程序中，复选框将显示在内容旁边。要创建任务列表，请在任务列表项之前添加破折号（-）+空格+方括号（[空格]），并在其前面加上空格。要选择一个复选框，在方括号之间添加x（[x]）。

    - [x] Write the press release
    - [ ] Update the website
    - [ ] Contact the media
> 我这里不支持，所以无法展示效果。

## 使用 Emoji 表情
### 复制表情
可以简单地从[Emojipedia](https://emojipedia.org/) 等来源复制表情符号并将其粘贴到文档中。

>Tip: 如果使用的是静态网站生成器，必须确保将HTML页面编码为UTF-8。.

### 复制表情符号简码
查看[表情简码表](https://github.com/markdown-it/markdown-it-emoji/blob/master/lib/data/full.json)，并复制短语。
例：` :joy: `(简码被一对冒号包裹)，效果：:joy:

## 自动网址链接
一些Markdown处理器会自动将URL转换为链接，即，即使不给URLhttp://www.example.com添加尖括号，也会被Markdown处理器转换为链接（我的处理器没有自动转换）。
> Tip: 可以使用反引号(\`)把url包裹起来，以禁用自动链接。即，`http://www.example.com`
